# 8 实向量空间上的算子

提醒：github显示markdown中的数学公式需要安装相应插件，插件全名为GitHub Math Display。Chrome浏览器上该插件下载地址为
https://chrome.google.com/webstore/detail/github-math-display/cgolaobglebjonjiblcjagnpmdmlgmda
.

## 9.A 复化

### 9.1 向量空间 $V$ 的复化（complexification of V），$V_{\bf C}$

- 定义

  设 $V$ 是实向量空间.

  - $V$ 的复化（记作 $V_{\bf C}$）等于 $V \times V$，其元素是有序对 $(u,v)$，其中 $u,v \in V$，但我们把它写作 $u+{\rm i}v$.

  - 定义 $V_{\bf C}$ 上的加法为

    $$(u_1+{\rm i}v_1)(u_2+{\rm i}v_2)=(u_1+u_2)+{\rm i}(v_1+v_2)$$

    其中 $u_1,v_1,u_2,v_2 \in V$.

  - 定义 $V_{\bf C}$ 上的复标量乘法为

    $$(a+b{\rm i})(u+{\rm i}v)=(au-bv)+{\rm i}(av+bu)$$

    其中 $a,b \in {\bf R}$，$u,v \in V$.

通过将 $u \in V$ 与 $u+{\rm i}0$ 等同起来，就可以把 $V$ 看作 $V_{\bf C}$ 的子集. 因此，从 $V$ 构造 $V_{\bf C}$ 可以看作是从 ${\bf R}^n$ 构造 ${\bf C}^n$ 的推广.

- 结论

  - $V_{\bf C}$ 是复向量空间

    设 $V$ 是实向量空间，则关于上面定义的加法和标量乘法，$V_{\bf C}$ 是复向量空间.

  - $V$ 的基是 $V_{\bf C}$ 的基

    设 $V$ 是实向量空间.

    (a) 如果 $v_1,\dots,v_n$ 是 $V$（作为实向量空间）的基，则它也是 $V_{\bf C}$（作为复向量空间）的基.

    (b) $V_{\bf C}$（作为复向量空间）的维数等于 $V$（作为实向量空间）的维数.

### 9.2 算子 $T$ 的复化（complexification of $T$），$T_{\bf C}$

- 定义

  设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$. $T$ 的复化是定义为 $T_{\bf C}(u+{\rm i}v)=Tu+{\rm i}Tv$ 的算子 $T_{\bf C} \in {\cal L}(V_{\bf C})$，其中 $u,v \in V$.

- 例

  设 $A$ 是 $n \times n$ 的实矩阵. 定义 $T \in {\cal L}({\bf R}^n)$ 为 $Tx=Ax$，其中将 ${\bf R}^n$ 中元素看作 $n \times 1$ 列向量. 将 ${\bf C}^n$ 等同于 ${\bf R}^n$ 的复化，对每个 $z \in {\bf C}^n$ 有 $T_{\bf C}z=Az$，其中仍将 ${\bf C}^n$ 中元素看作 $n \times 1$ 列向量.

  也就是说，如果 $T$ 是 $A$ 确定的 ${\bf R}^n$ 上的矩阵乘算子，那么复化 $T_{\bf C}$ 也是 $A$ 确定的矩阵乘算子，只是作用在更大的定义域 ${\bf C}^n$ 上. 

- 命题

  - $T_{C}$ 的矩阵等于 $T$ 的矩阵

    设 $v_1,\dots,v_n$ 是实向量空间 $V$ 的基，$T \in {\cal L}(V)$. 则 ${\cal M}(T)={\cal M}(T_{\bf C})$，其中这两个矩阵都是关于基 $v_1,\dots,v_n$ 的矩阵.

  我们知道，一个非零的有限维复向量空间上的每个算子都有特征值，因此有一维不变子空间. 我们已经看到非零的有限维实向量空间上算子的一个例子（二维平面旋转变换），他没有特征值，从而也没有一维不变子空间. 现在我们要证明一维或二维的不变子空间总是存在的. 注意观察复化是怎样给出以下定理的一个简单证明的.

  - 每个算子都有一维或二维不变子空间

    非零的有限维向量空间上的每个算子都有一维或二维不变子空间.

    证明：
    假设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$. 复化 $T_{\bf C}$ 有特征值 $a+b{\rm i}$，其中 $a,b \in {\bf R}$. 因此，存在不全为 $0$ 的 $u,v \in V$ 使得 $T_{\bf C}(u+{\rm i}v)=(a+b{\rm i})(u+{\rm i}v)$. 从该式也可以得出

    $$Tu=au-bv\;\;\;\;且\;\;\;\;Tv=av+bu.$$

    令 $U$ 等于组 $u,v$ 在 $V$ 中张成. 则 $U$ 是 $V$ 的一维或二维子空间. 上面的等式表明 $U$ 在 $T$ 下不变.

    例：在 ${\bf R}^2$ 上的旋转变换 $\left[\begin{matrix}0 & 1 \\ -1 & 0\end{matrix}\right]$，复化后，对于特征值 $0+{\rm i}$，可以取 $u=(1,0),v=(0,1)$. 

  - $T_{\bf C}$ 的极小多项式等于 $T$ 的极小多项式

    设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$. 则 $T_{\bf C}$ 的极小多项式等于 $T$ 的极小多项式.

  - $T_{\bf C}$ 的实特征值

    设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$，$\lambda \in {\bf R}$. 则 $\lambda$ 是 $T_{\bf C}$ 的特征值当且仅当 $\lambda$ 是 $T$ 的特征值.

  - $T_{\bf C}-\lambda I$ 和 $T_{\bf C}-\bar{\lambda}I$

    设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$，$\lambda \in {\bf C}$，$j$ 是非负整数，$u,v \in V$. 则

    $$(T_{\bf C}-\lambda I)^j(u+{\rm i}v)=0\;\;当且仅当\;\;(T_{\bf C}-\bar{\lambda}I)^j(u-{\rm i}v)=0.$$

  上述定理有一个重要推论如下，它说的是如果一个数是 $T_{\bf C}$ 的特征值，则它的复共轭也是 $T_{\bf C}$ 的特征值.

  - $T_{\bf C}$ 的非实的特征值成对出现

    设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$，$\lambda \in {\cal C}$. 则 $\lambda$ 是 $T_{\bf C}$ 的特征值当且仅当 $\bar{\lambda}$ 是 $T_{\bf C}$ 的特征值.

  - $\lambda$ 的重数等于 $\bar{\lambda}$ 的重数

    设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$，$\lambda \in {\bf C}$ 是 $T_{\bf C}$ 的特征值. 则 $\lambda$ 作为 $T_{\bf C}$ 的特征值的重数等于 $\bar{\lambda}$ 作为 $T_{\bf C}$ 的特征值的重数.

    例：

    设 $T \in {\cal L}({\bf R}^3)$ 定义为.

    $$T(x_1,x_2,x_3)=(2x_1,x_2-x_3,x_2+x_3).$$

    $T$ 关于 ${\bf R}^3$ 标准基的矩阵是

    $$\left[\begin{matrix}
    2 & 0 & 0 \\
    0 & 1 & -1 \\
    0 & 1 & 1
    \end{matrix}\right].$$

    可以验证，$2$ 是 $T$ 的特征值，重数为 $1$，$T$ 没有其他的特征值.

    如果我们将 ${\bf R}^3$ 的复化与 ${\bf C}^3$ 看成一样的，则 $T_{\bf C}$ 关于 ${\bf C}^3$ 的标准基的矩阵是上面的矩阵. 可以验证，$T_{\bf C}$ 的特征值是 $2,1+{\rm i},1-{\rm i}$，重数均为 $1$. 于是，$T_{\bf C}$ 的非实的特征值是成对的，其中每一个都是另一个的复共轭，且它们的重数相同.

  我们已经见过 ${\bf R}^2$ 上没有特征值的算子的例子. 以下定理表明，${\bf R}^3$ 上没有这样的例子.

  - 奇数维向量空间上的算子有特征值

    奇数维实向量空间上的每个算子都有特征值.

### 9.3 特征多项式（characteristic polynomial）

- 引理

  - $T_{\bf C}$ 的特征多项式

    设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$. 则 $T_{\bf C}$ 的特征多项式的系数都是实数.

- 定义

  设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$. 则 $T$ 的特征多项式定义为 $T_{\bf C}$ 的特征多项式.

- 结论

  - 特征多项式的次数和零点

    设 $V$ 是实向量空间，$T \in {\cal L}(V)$. 则

    (a) $T$ 的特征多项式的系数都是实的；

    (b) $T$ 的特征多项式的次数为 $\dim V$；

    (c) $T$ 的所有特征值恰为 $T$ 的特征多项式的所有实零点.

  - 凯莱-哈密顿定理

    设 $T \in {\cal L}(V)$，$q$ 是 $T$ 的特征多项式，则 $q(T)=0$.

  - 特征多项式是极小多项式的多项式倍

    设 $T \in {\cal L}(V)$. 则

    (a) $T$ 的极小多项式的次数至多是 $\dim V$；

    (b) $T$ 的特征多项式是 $T$ 的极小多项式的多项式倍.

## 习题 9.A

略

## 9.B 实内积空间上的算子

我们将在实内积空间上给出正规算子的一个完整描述. 然后我们会用其来完整描述实内积空间上的等距同构.

### 9.4 非自伴的正规算子

- 描述

  设 $V$ 是二维实内积空间，$T \in {\cal L}(V)$. 则以下条件等价：

  (a) $T$ 是正规的但不是自伴的.

  (b) $T$ 关于 $V$ 的每个规范正交基的矩阵都有

  $$\left[\begin{matrix}
  a & -b \\
  b & a
  \end{matrix}\right]$$

  的形式，其中 $b \not= 0$.

  (c) $T$ 关于 $V$ 的某个规范正交基的矩阵有

  $$\left[\begin{matrix}
  a & -b \\
  b & a
  \end{matrix}\right]$$

  的形式，其中 $b > 0$.

- 命题

  以下命题告诉我们，正规算子限制到不变子空间上仍是正规的.

  - 正规算子和不变子空间

    设 $V$ 是内积空间，$T \in {\cal L}(V)$ 是正规的，$U$ 是 $V$ 的在 $T$ 下不变的子空间. 则

    (a) $U^{\bot}$ 在 $T$ 下不变；

    (b) $U$ 在 $T^*$ 下不变；

    (c) $(T|_U)^*=(T^*)|_U$；

    (d) $T|_U \in {\cal L}(U)$ 和 $T|_{U^\bot} \in {\cal L}(U^{\bot})$ 都是正规算子.

- ${\bf F=R}$ 时正规算子的刻画

  设 $V$ 是实内积空间，$T \in {\cal L}(V)$. 则以下条件等价：

  (a) $T$ 是正规的.

  (b) $V$ 有规范正交基使得 $T$ 关于这个基有分块对角矩阵，对角线上的每个块是 $1 \times 1$ 矩阵，或者是形如

  $$\left[\begin{matrix}
  a & -b \\
  b & a
  \end{matrix}\right]$$

  的 $2 \times 2$ 矩阵，其中 $b > 0$.

- ${\bf F=R}$ 时等距同构的刻画

  设 $V$ 是实内积空间，$S \in {\cal L}(V)$. 则以下条件等价：

  (a) $S$ 是等距同构.

  (b) $V$ 有规范正交基使得 $S$ 关于这个基有分块对角矩阵，对角线上的每个块是由 $1$ 或 $-1$ 构成的 $1 \times 1$ 矩阵，或者是形如

  $$\left[\begin{matrix}
  \cos \theta & -\sin \theta \\
  \sin \theta & \cos \theta
  \end{matrix}\right]$$ 

  的 $2 \times 2$ 矩阵，其中 $\theta \in (0,\pi)$.

- 思考

  正规算子最好的理解就是，它的特征向量相互正交（如果有的话）。当每个特征向量上的特征值都是 $1$ 或 $-1$ 时，它就是个等距同构.（表现为正交矩阵）. 但在二维实向量空间上，由于没有特征值，正规算子可以表现为旋转和等比例缩放的的复合，等距同构可以表现为旋转变换，这一点与其他维度的普遍情况格格不入，因此在定义中脱离出来.

## 习题 9.B

略

## 本章思考

这章的很多笔记都是略过证明的. 因为个人对这块不是很感兴趣，想有个大致的概念就好，而且马上就要结束了. 同时在这一章里面我见识到了二维的实向量空间有多奇葩，还好我们的世界空间是三维的。
